# 年轻人如何建立正确的恋爱观？

::: warning

恋爱中的依赖感：谈恋爱而找不到自己原本的生活轨道是什么了，落地下来就变成了完全在跟着对方走

恋爱像是我们人生路上一连串的加油站，好的爱情可以帮助我们成长进步，给我们提供动力，让我们向前走，得到快乐和滋养的机会，也成为我们的一个避风港，我们休息和放松的一个地方，但它在属性上是加油站，而不是那条路，那条路才是我们的人生或者生活好。

走心是长期关系中非常重要的一个元素，因为这种精神层面的交流是有可持续性的，两个人一旦在精神情感上产生了共鸣，就没有那么容易彼此厌倦。所以它反作用于亲密感氛围，互相的交替发挥作用，彼此促进，也就是一段关系中最美好的样子

:::

## 恋爱观

解释： 恋爱观是人们对于恋爱这件事的看法和态度

1. 尊重异性，避免对立

   会让一个人失去接触好的对象的机会的，然后也容易让这个人把异性的行为倾向于往负面去解释，以及当我们对一个性别失去尊重的时候，我们是不可能真的去了解这个性别的，也就做不到知己知彼，所以尊重异性，我们才不会简单粗暴地用甩锅的思维传都过因在是对方的错，这也能帮助我们互相了解，反过来也能实实在在的帮到我们

::: tip

男性和女性之间思维和行为上就是会有所不同的，我们尊重一个性别连带的尊重一个人的时候，我们才可能去设身处地的换位思考，搞清楚一个人他为什么要这么做，为什么要那么做，我们就不会用简单粗暴的甩锅思维来应对矛盾和冲突，不会把所有的错都归因在对方身上。而且就人也不傻，当我们尊重一个性别或者不尊重一个性别的时候，对方是可以感觉到的，而尊重会让对方更愿意和我们交流，说真心话也抱有善意

:::

2. 恋爱不是生活的全部的时候

   当恋爱成为生活的全部的时候，那么其他东西会被压榨，这个时候对象就会成为我们的依赖，甚至是 leader，然后权力也会出现，高下之分也会越来越明显和固化，我们也就失去了对自己人生的掌控权，失去了对自己负责的能力。所以恋爱更像是人生路上的一连串的加油站，它滋养我们，帮助我们补充能量，让我们通向最终的终点

::: warning 告诫

恋爱不是生活的全部。有些人一谈恋爱就变得整个人都在围着另一半转，兴趣爱好、家人朋友甚至工作学习都让位给了恋爱，不是在和对方聊天约会，就是在等着和对方聊天约会。于是有可能会出现因为谈恋爱而找不到自己原本的生活轨道是什么了，落地下来就变成了完全在跟着对方走，这就很容易出现我们说的恋爱中的依赖感。

一个人是不是真的有魅力，根本不是来自于品行不端、离经叛道，而是他有没有认知能力和实在的能力来主宰自己的命运，让自己发光发热，变得更好，也活得很精彩，而且还有重要的一点，善良的对待他人，其实会实打实的帮我们规避掉很多风险，因为一个善良的人，他的长期社交权总体上也是倾向于健康，倒不是说不会有坏人的出现，但他根本就不会去跑到一些不良场合找对象，也不会搭理那些品行不好的人。

我们遵守规则看似会被规则束缚，但其实也会被规则保护
:::

::: tip 例子

谈个恋爱谈着谈着把自己给谈丢了，小到约会的时候每每都迁就对方的时间和安排，比如他后天要加班。好，那我就提前把明天的时间给他空出来好了。大到很多重大的决定也要基于对方的人生规划去做，比如我喜欢待在小城市，但对方就说大城市好发展，对吧？那为了对方的事业就跟他走吧。
这种依赖感严重的情况下，大大小小的事情有意无意的迁就在所难免，以及在很多事情，特别是我们自己该对自己负责的事情上，我们也会拱手把决定权交给对方，结果就是我们的依赖感越强，迁就的就越多，自己原本的生活目标方向就被压缩的更少，是吧？只能愈发的对方的那个方向当成自己的方向，越这样依赖感就越强，相互循环。

而这个时候就出现了，权力就会出现高下之分，而且会越来越明显和固化，时间长了这种没有自己的人生方向的感觉就会演变成没有自我，最终会失去自己对人生的掌控权，就说如果对方负责任，感情顺利就皆大欢喜，但我们并不确定，对吧？而且根据我这里的样本来看，很多人谈个恋爱把自己谈没掉，普遍还是女生会相对多一点，就男人在上头的时期也这样，但男生普遍好像更容易回归生活，回归自己的那个人生方向，这离不开社会文化一直以来的影响，因为我们总说男人要事业有成，要自食其力，要成功。

而女生则在很长很长的一段时间里面都被要求以爱情和家庭为主，所以我一直认为，当我们自己可以为自己负责的时候，结婚、谈恋爱、生孩子没什么大不了，谈恋爱结婚并不影响动力，所以我们现在既然知道了**依赖感变强，是因为我们逐渐的丧失人生方向，丢 掉了自己的生活**，那反过来我们就**需要自己的生活，需要自己的人生方向，对吧？可以是任何可以搞钱出国学习深造**，或者 40 岁之前环游世界等等

:::

3. 真诚和善良

   “坏”是一种口语表达，不要败坏人品把坑人当作一种本事，应当注重自我提升【这里的其实是一种很口语的表达，我们不应该去败坏人品，不要把坑人去当成一种本事，而我们应该注重的是自我提升，真诚和善良有助于让对方也回馈我们善意，也帮我们规避一些遇到不好的对象的风险。所以，善良不仅仅是道德层面的问题，而是从长远的博弈角度看，是一种团体利益的最大化】

- 不坏就不爱。这句话到底在表达什么？其实这里在说一个人老实，无聊乏味。

4. 爱情是精神和亲密的结合

   光去空中楼阁也不好，光缠别人身子也不好，就像罗翔老师说的，身体的亲密和精神亲密是一种阶梯式的上升关系。所以第一模块我们讲三元素的时候，也在第八节课详细给大家讲过三元素是如何互相促进、互相作用，就像是身体和精神互相促进、互相作用一样，所以我们应该去享受身体层面的亲密，但是扶急而上也追求更高层次的精神共鸣

::: details 罗翔老师提出的一个观点

身体的亲密和精神的亲密是一种阶梯式上升的关系，肉体欲望的满足是有意义的，因为肉体层面的欲望的满足是为了灵魂层面的更高的追求。享受确实是有高级和低级之分的，但我们不会说低级的享受食欲或者性欲就没有意义，相反这也很美好，这也是享受，但我们不能沉溺于这些基本欲望，我们对于享受应该还有更高的追求

:::

5. 有底线意识

   底线意识其实是一种保护的机制，如果我们没有底线，我们在谈恋的时候甚至会自残，会任由对方践踏

   - 如何确定自己的底线【就是想象一下，如果你有一个孩子，他遇到了一样的事情，你会希望他怎么做？然后你就去这么做】

::: tip 有道理的话

一个正确的恋爱观，是可以帮我们导向一个正确的人生方向的，也希望在学习这门课程的所有同学可以在更早的时候就建立一个正确的恋爱观，也把自己倒向那个正确的人生方向

恋爱像是我们人生路上一连串的加油站，好的爱情可以帮助我们成长，进一步给我们提供动力，让我们向前走，得到快乐和滋养的机会，也成为我们的一个避风港，我们休息和放松的一个地方

重一个性别的时候，对方是可以感觉到的，而尊重会让对方更愿意和我们交流，说真心话也抱有善意。

:::
