## 实际情况

找工作顾虑重重，自我设限，看不到我的未来，也失去了自己的吸引力

## 雷区

- 不要主动问他私生活，感情问题【不能多问，倾听即可，不要评判】，关心她

  - 真朋友/复合 ----> 差别就是改变现实是否能做到让他满意【心里，现实】

- 开启话题之后，不恋战，点到为止【话题，发过去了之后对方也回复了，于是很激动，开始心态不稳了，忍不住想要拉着对方多聊几句，非常想要抓住这个机会，结果就变成了一种纠缠】

- 减少他的思考【讨厌一切麻烦的事物，你发一堆让他看不懂的文字，或者说要他们加以思考才能理解的东西，只会让他们更不耐烦】

## 重建关系

对他要吸引力【情绪价值，专业水平对他有帮助】
人格魅力 ，边界感觉，有点边界感。私生活不问，然后如果他主动提的话，
积极回应【满足他的情绪与价值，而不是说你要接着去深究到接着问，就有点踩雷了】

主动回应只是主动回应，就只是为他提供情绪价值，第一个需要做的，做到的事就是不该问的别问

寻求帮助：注意你的沟通方式 【一种引导的角度可以帮他解决问题，而不是你直接帮他解决，这样对他没用，他会烦的，引导他，去学会，这样他心理上的满足会更好，而且觉得对你的好感也会更好】

别太软了，硬气一点，重新建立吸引，你就要我爷们一点

打电话说话不要 磨磨唧唧，说话含含糊糊，要有一点气场一点

改变一下你的人形象，改变一下你的人设，好好建立出一个你的独立人格

少点内耗。多去做事情动起来，先动起来

- 建立新吸引
- 重建信任

## 自我提升

### 自身问题

- 恋爱脑
- 取悦型人格

### 短期

- 个人魅力
- 沟通表达
- 情商
- 硬气
- 情绪价值 情绪稳定
- 心智成长 【学会爱自己 爱他人】

### 长期

- 唱歌

## 需要解决的问题

### 感情

- 沟通 【问题最大】
- 喜欢的沟通方式 【】
- 温柔的对待【说话 有耐心，温柔,，多一些 耐心和宽容】
- 独立 喜欢 自己思考问题【不喜欢被打扰】

### 现实

- 找工作
- 家庭 【异地】
- 房子 ，车子
- 赚钱能力，能力变现

## 射手女生

::: tip

不要去压制他，可以帮助他寻找到她自己喜欢做的，鼓励他支持他去做一些事，不能带着她去做或者代替他去做【前期可以不能长期】

:::

- 不喜欢被压制【 倔强 ，傲娇 】
  - xx 方便比你强 比你懂，你要听我的【 不能以压制，打压的方式沟通，会反感 】
  - 控制会觉得让他失去了自由，压制会让她觉得失去尊严
  - 帮他做了很多事，帮他代办了很多事，让他觉得他的能力被压制了，并没夸奖他，只是说你带他去解决了这些问题，长期下来会让他觉得，和这个人在一起我们某种能力被压制了，不但没有成长，反而后退了
  - 射手座女生懒，不代表没有上进心【 要做到她和你在一起是在变好的，而不是被你宠坏了】
    - 宠可以在生活上，可以在很多方面，唯独不能在他的个人能力展示上【 原因: 她自己的个人能力长期得不到展现,她会觉得自己不知道该做什么,就会出现坏情绪 】

::: details 她的心理感受

今天我们又有小矛盾，昨天也因为小矛盾而发生不愉快。心里很难受吧，说了很多次，甚至昨天才说了好好对我说话，今天又会说我。每次我都在说你不爱我了，你却总说越来越爱我了。可是我真实的感受到你的变化，**越来越没有耐心，说的话转头都忘记**，和你**聊天也感受到敷衍**。

甚至你明明就可以感受到自己的敷衍，还为自己开脱，说不知道那些东西。终于晚上你也同样感受到我的感受，我心里甚至还有一丝丝的快乐，因为你终于感受到我的不愉快。

我对你的**爱**，在你一次次的让我**失望中**慢慢**减少**，我因为这想你提出过很多次**分手**，因为我觉得我对**你没爱了**，是真的在那时我对你真的没有很多爱。我可以告诉你我想和你分手，或许这是我对你的**不舍**，又或许**没有真真的放下**吧。但又在想如果那天对你**真的放下**，我觉得应该会**悄无声息的消失**，**删除和取消和你所有有关的东西**，就想**一场梦**。或许**现在**我就有这种**强烈且冲动的想法**。

你所为我**讲课**，也只是你觉得为我付出，可我**一点都不开心不快乐**，不理解我。我**不喜欢灌输式学习**，我有时候想**自己研究问题的时候**，你总要给我讲，我想**自己思考**，难得我都**不能自己思考了**嘛，我在你心里都有那么笨嘛？有时候觉得**你双重人格**，除了**睡觉时的聊天和说话**，你**语气会温柔**也会很**有耐心外**，**其他时间**很多时候都没有**耐心和宽容**。你总说给我讲课态度变了，是因为之前我入门需要鼓励，现在需要好好学了。

可我更觉得是你自己对我**态度转变**的一个**借口**吧。你总说很多爱我和想我，可在**实际行动**中，很**少会对我很认真的态度**，**我说的话会忽略也会应付**，我知道**人不可能认真的接受所有信息**，但我现在说话**想和你商量或者想听你的想法**的时候都会**喊你然后问问你**，而你依旧很**敷衍**，你说你**不了解不知道**，但你也**没询问我哪里不明白**。**慢慢**的我觉得**我不再想和你分享**，包括一日三餐，**失去了很多分享的乐趣**，在你**问起时才会回答你**。你的**敷衍和不赖烦**，慢慢**也影响到我对你的敷衍和不赖烦**，有时候真的**会觉得你很烦**，**不想和你交流**。我也不知道这**段感情是不是真的合适**，我现在就先**走一步看一步**吧，或许对于我们来说，我现在觉得官不官宣也已经不重要，我觉得我们可能能不到官宣那一天就会结束了。或许我要告诉自己要学会**慢慢放下**，不要太**在意他的不赖烦和不太在意**，这样就**不会太难过了**，自己个大笨蛋，每次都会流泪，**可是他也没有看见啊也没有真正的改正**啊。不要在哭了，对身体不好大笨蛋。要**学会自己独立**，**不要总依靠别人**，别人不可能**一直对你好的**。你**自己也要加油**啊。

:::
