# 矛盾和裂痕产生后，如何重建信任？

## 信任是如何崩塌的

::: tip

信任问题的本质是打破了期待一致性，【期待一致性是一个人的期待和我们心中的表现是否吻合，如果表现吻合期待，那么信任就会产生。如果表现不吻合期待，那么就破坏信任。】
::: details 例子

- 比如很多明星代言，当我们相信这个明星的时候，我们也会相信他代言的产品，对吧？这个时候期待是一致的，但是当我们买回来发现这产品有问题的时候，我们会开始不信任这个明星，或者明星遇到塌房之后，我们会开始不信任这个产品，这就是期待不一致了，信任破坏了。

- 恋爱中也是一样，两个人相处的时候，而一个人不用我们花太多心思去猜测和揣摩对方，不是那种说一套做一套了，不会是今天一个样子，明天一个样子，那我们心里面就会觉得，唉，这个人是可靠的，是可以信任的，和他打交道的风险也比较低，也不会很累了，背后也是表现和期待是一致的。那么反过来当一个人表现出不一致，言行混乱，不可预测，说的合作的总是会出现一些偏差，让人摸不着头脑，我们也就很难信任他。

:::

- 撒谎和隐瞒
- 言行不一【也就是说到但没做到这里的事情可以大到是某种长期的承诺】
- 形象不一致

这三类行为的共同点都是无论出于什么样的动机，是好是坏，它都打破了期待，一致性好

::: details 撒谎和隐瞒

无论是出于什么动机，撒谎和隐瞒都会快速的消耗掉另一半的信任，即便有时候这是一个善意的谎言。对，并不是说所有的谎言都是恶意的，有时候人们撒谎是出于某种顾虑，可能是怕对方担心，怕对方生气。但是我要说即便动机上是好的，也无法改变信任破坏的事实，因为这确实造成了期待不一致，然后这种不信任的种子会开始蔓延，人们会想，你既然会欺骗，会隐瞒，虽然今天这件事情你可能是出于好意，但明天会不会在其他事情上你也来骗我？

:::

::: details 言行不一

- 比如我说我养你，结果没做到，也可以小到是我们说好周末一起看电影，但是临时爽约啦。
  当事人也许有一些客观的理由来佐证自己的私信是不得已的，但从结果上看，这依然造成了期待不一致，作为被实性的一方，就是承受了期待的落空，那么之后信任注定也会打折扣。

那么这会看具体的事情，大的言行不一就带来大的破坏，小事情就小的破坏。不过这里有很多人会有一个误区，就是会不自觉地轻易做承诺，以换来某种浪漫的氛围，结果后面又因为各种各样的原因做不到，这就是主动的给予对方期待，然后自己打破这个期待吗？我们不管说这是一时的头脑发热，还是故意去画大饼，它都是期待不一致，都破坏信任。
:::

## 如何重建信任

### 我们是过错方

::: tip

先说好，不一定全部要用上，比如有些事情是无法解释的，我们确实做错了，木已成舟，那么解释容易变成一种辩解，这不好，这个时候我们只需要道歉加展示诚意就可以了。
总之在问题出现的时候，为了缓住关系，我们能做的就是道歉、解释加展示诚意这 3 件事情。

:::

信任问题出现之际：道歉，解释，展示诚意

- 道歉：是为了先降低负面情绪为我们后续的工作提供一个沟通空间
- 解释：把一件不明白的事情讲明白
- 展示诚意：让对方知道你可以相信我【不同的原因我要说会导致让渡的利益是不一样的。原则上说越是大的信任危机，那需要展示越大的诚意，所以具体该让渡什么，这个得根据实际的原因来调整。我们可以主动的作出一些建议，比如我给你看手机，我每天给你汇报工作等等。如果实在不知道该让渡什么利益，也可以让对方来选择，在我们能接受的范围内去让渡了】

长期的维持期待一致性

- 信任是需要累积出来的，长期的维持期待一致性，直到用新印象覆盖旧印象

::: tip

实际上信任是需要累计出来的。信任其实就是一个账户，就像我们的储蓄账户是一样的，期待一致性越高，就是账户里存的钱越多，信任也越多，而信任破坏了，就相当于这个账户破产了，那么想要让这个账户充盈起来，那就是在一点点的往里面存钱，而这个钱也就是每一次行为的期待一致性。

:::

::: tip

重建信任还需要长期的维持期待一致性，因为怎么样信任是累计出来的？长期的维持期待一致性，直到用心的印象覆盖掉原本旧的印象

:::

::: tip 道歉
道歉就是先退一步，让对方的情绪缓和下来，至于说什么其实都可以，重要的一定是要真诚。这里记得在情绪承载能力上面，对面是大于语音大于文字的，带着感情去说对不起，这样别人才容易感受到诚意，才能够缓和下来。解释通常是跟在道歉之后的，如果我们可以解释的话，解释的意义就在于把一件我心里明白的事情告诉对方，这个不明白的人，让他明白，所以解释的时候尽可能的使用简单清晰的语言来解释，避免使用那种很复杂、模棱两可的句子，确保我们的解释容易理解，避免造成不必要的二次误会。

:::

### 非过错方

::: tip

给我们非过错方提了个醒，就重建信任还是需要一个时间的，即便对方的态度超好，也是需要这个时间的

:::

避免草率地消极解释对方的行为

- 信任没有了，我们就会本能地消极解释。这是一种心理保护机制
- 应该通过求证来接近真实的事实

::: tip

人在潜意识里面为了减轻、回避和克服那些挫折、焦虑等这些负面情绪，就会率先的采取一些以自我保护为目的的防御手段，比如我们说到的消极解释，消极解释就是这样，是我们心里先预判了他可能会做出对我们不好的行为。所以好像我们就能够提前做好准备，用这种负面的解释来避免再被他突然的被刺一刀。
而这种保护机制问题也是明显的，当我们习惯性的下意识的用消极的方式来解读一个人的行为的时候，那对他的信任只会越来越低。所以作为非过错方，那么反过来看，如果我们还想要这个信任的话，至少避免草率的去消极解释对方的行为怎么做，其实就是当消极的解释在我们心里出现的时候，我们不要立刻把它当成事实，而是通过求证来接近于真实的事实

:::

成长性思维【这一切是可以改变的】【从一件事上升到对一个人的看法的改变】

- 允许对方改变的可能性存在
- 重建信任还是需要一个时间

## 信任的珍贵之处

就是我们一直在说的合作的背景，两个人相爱的过程，同时也就是建立信任的过程，以及重建信任的难度是要大于那个初始的建立信任的难度的

- 信任一个人，我们在他面前也会更放松，我们会在一起出去玩、去聊天，开心刺激、愉悦走心就更不用说了哈。要跟一个人坦露心事，表达真实的情绪和想法，这肯定是要有足够的信任基础的。所以各位，你发现没有，说白了两个人相爱的过程其实就是信任建立的过程。
- 信任是一个极其珍贵的东西，它是一点一滴被慢慢积累出来的，而且这个重新积累的过程是要难于那个初始的积累过程，而往往也是当信任消失之后，我们才能意识到这种珍贵
