# 囚徒困境：如何走出恋爱中的博弈，避免互相损耗

::: tip

恋爱中的博弈其实就是两个人的权力的竞争，是一种暗地里的较量【算计不等于博弈，算计顶多算是博弈当中的一种极端表现】

谈恋爱的时候什么叫合作？两个人真心实意互相帮助，互帮互助，这叫合作

对于一段还算**健康的关系**，我们没必要去搞得太紧张。**总体上相爱就好了**，不要相杀。
而如果你面对的是一段**不健康的关系**，是很容易**陷入囚徒困境**的，这个时候我们也应该**拿出博弈的勇气**和**智慧去维护我们应有的权利**。
:::

## 为什么谈恋爱需要要博弈?

为了权力的平衡，再准确的说是动态权力平衡，这也是合作的基础，所以合作和博弈并不矛盾，相反他们的最终目的是高度一致的

::: info

为了权力平衡，再准确的说是动态权力平衡，就说当权力严重的倾斜在一个人身上的时候，他会获得很大的主动权、话语权、决定权，这些都是权利，那么另一方就一定相对会弱势一些，必然的，这就叫权力的失衡

:::

## 权力转移

当一个人进入情感的舒适区之后，就很容易失去危机意识，于是他会开始失去他的权力，而权力倾斜严重不对等的时候，那么合作是不容易出现的
::: tip

博弈和合作不是对立的，是因为合作需要权力平衡，而如果权力不平衡，就需要通过博弈来平衡。他们的最终目标都是以关系为出发点，帮助团体利益最大化

:::

什么叫动态平衡？

动态就是一个人和不同的人在一起，权力是不同的，并且这种初始的权力它不是一成不变的，它不是固定在一个人身上的，它是会变化的，而这背后有一个真相，就是当权力失衡的时候，真正的合作是不容易出现的，或者说合作的比重会比较低，也就是两个人之间不太容易平等，且相互的付出反而容易出现需求感和压榨。

::: details 权力转移

权力转移。当然造成权力转移的因素有很多了，有主观的。唉，比如谁的依赖感更强了，开始更多的付出了，开始离不开对方无条件的妥协，是吧？这个时候权力慢慢的就飘走了。所谓的技巧其实也只能在这个层面上发挥作用，还有客观的，

- 比如常见的全职太太，他们和社会其实是脱节的，失去了独立的经济来源，视野也停滞不前啊。而如果对方在外面野蛮生长，不断的累积资源和财富，实际上就是两个人的权利在慢慢的拉大。本来在全职太太他身上的这个权利也会慢慢的转移到对方身上，

所以你会发现，总之一个人当他进入情感的**舒适区之后**，就很容易**失去危机意识**，甚至依赖上对方，于是他就会开始失去权力，当权力严重不平衡的时候，对方很容易失去合作的积极性，所以我们才要去博弈，去平衡权力

:::

## 潜在风险小的关系种的博弈

::: tip

一段健康的关系，一定是大部分的合作，小部分的博弈，保持合作心态的同时关注博弈的部分，那么当一段关系相对比较健康，也就是我们能感觉到这个人是相对比较有安全感或者质量关系比较有安全感的时候，不会谈个恋爱让你天天焦虑、忧心忡忡的时候。
我们关注博弈

:::

- 保持自我提升【保持自己的进步，无论是内在，外在的就是为了让我们可以争取到更多的博弈筹码】
- 信息透明 【信息透明让我们，更灵活的调整相处的方式】
- 细节上控制需求感（依赖感）

::: details 保持自我提升 例子

保持自己的进步，无论是内在，外在的就是为了让我们可以争取到更多的博弈筹码，对吧？我可以骄傲，但我不一定要去骄傲。如果你非逼着我骄傲，那我可以。

- 谈个恋爱容易把自己谈丢。真的哇，很多人在不谈恋爱的时候可努力了，但一旦谈了恋爱就莫名其妙的产生了一种依附感哦。我们都不说什么工作职业发展这块，就说肉眼可见的不谈恋爱的时候，哇，健身把自己收拾的好好的，一谈恋爱就开始不修边幅，哎哎，变胖了，这就是典型的把自己谈丢了吗？

- 再加上比较严重的，如果影响到了职业规划、人生规划，有的人要去外地工作念书了。好，我这边也不工作了，我要跟着他去这种，或者因为你不喜欢我的工作，我就完全抛弃掉自己的之前的努力和天赋，不要了，跟着他，这就是典型的属于，把自己谈丢了

其实我们在一段关系中的游刃有余，都是我们内在外在一点一滴攒起来的，所以保持自我提升会让我们的博弈变得更容易，没那么吃力。

:::

::: details 信息透明

:::

## 囚徒困境

当我们面对一个有可能会伤害我们一段没有安全感的关系的时候，我们应该怎么做？会发生什么？和囚徒困境很像，会出现四种情况

- 你在乎他，他也在乎你，权力平衡，**互相合作**
- 你没那么在乎他，他却很在乎你，也就是**你背叛对方合作**
- 你在乎他，他却没那么在乎你，也就是**你选择合作，对方背叛**
- 你们都互相不在乎，双双背叛，**关系也就崩了**

从这里面我们就可以看到二三四都不是我们想要的，我们最想要的其实是第一个情况

## 动态平衡

### 奖惩机制：TFT(Tit for tat)

- 第一条准则：不要主动背叛。先给与信任【首先要给予对方信任，摆出合作的姿态。只要对方不欺负我，我们永远都拿出信任合作的姿态给到你】
- 第二条准则：面对善意，回报善意。面对背叛，给与惩罚。

> 这样互相牵制住，往好的方向走来，帮助两个人选择合作。

::: warning

奖惩机制说出来是比较非常简单的。第一，率先给出信任，选择合作之后根据对方的行为调整我们的态度。你好我也好，你使坏我也不藏着掖着。看我们常说的，只要你不变形，我就一定不会先变形。这句话其实就是 TFT 也是在导向囚徒困境中的那个策略一，相互选择合作，相互牵制住，往好的方向走，从而达到权力平衡

:::

### 长期博弈+长远利益

我们应该去选择，我们就尽量不要进选择一开始就能够把博弈周期拉长，多次博弈的人，这样双方自然的都会倾向于选择合作。有的时候我们可能会判断错误，以为对方是个长期博弈，结果却是一锤子买卖，这个时候我们就要回到上面的 TFT 了
而如果我们选对了，我们进入了一段多次博弈，那么在很多时候我们可以适当的让渡眼前的利益，来交换长期利益，同样的，而对方不地道，怎么办？还是回到上面的 TFT，但我们要说总体上一个正常人，他的基因里面就是懂得互惠原则的。退一步说就是不懂后还是 TFT，因为互惠原则是我们文明的基础，适当的让渡眼前利益，两个人在不同的时间节点互相付出，也是权力平衡，也是一个很好的长期博弈
