# 如何打败“新鲜感魔咒”，越久越相爱？

::: warning 新鲜感必然消退，那怎么样才能越久越相爱呢？

一段关系在不同的时期有不同的任务需要面对，暧昧期要升温，平淡期要保鲜，厌恶期要处理冲突和差异。结婚之后要共同经营一个家，抚养一个孩子，等两个人老了要互相排解孤独和寂寞，新鲜感不会长期的占据一段关系的主导，我认为也不应该占据主导。就像我们说乍见之患不如久处不厌，其实不厌这个词是它隐藏的含义，就是虽然我们相处了很久，归于平淡，但我爱你，所以我不会厌倦。

:::

1. 新鲜感的消退 【理论上新鲜感确实会消退，而且几乎是一种不可抗力】

   - 亲密感的消退【亲密感的角度，性别层面的冲动是必然边际递减的】
   - 氛围消退【氛围上面，高能量的氛围会减少，而更多的会体现在舒适感】
   - 走心的消退 【走心是三元素里面对新鲜感影响最小的，这是因为我们很多时候会把注意力放在日常的琐事上面】

2. 方法[两个方向]【 形式上的变化 （向外），自我提升（向内）】

> 自我提升是一种正面的迭代，成为更好的自己，这是另外一种新鲜感，是由我们自身散发出来的

### 氛围

- 形式变化 【第一是成本，第二是对方的接受度，第三我们自己的接受度】
  > 例如 : 比如一起去没去过的地方旅游，同时玩一款新游戏，一起读书或者工作，试试情侣装，两个人一起去学习一项新的技能，甚至可以是如何谈恋爱
- 自我提升【定期的尝试新鲜的事物，对他人的生活保持好奇（八卦：做到了更好的信息交换），要学会讲故事】
  - 讲故事，而讲故事有三个关键点，
    - 细节，这带来真实性和画面感
    - 悬念和冲突 【你知道他后来都对我说了句什么话吗？我都要气死啦 ; 按理说我们应该会怎么样？】
    - 我们的语气语调

::: details 自我提升例子

机械性的重复同样的事物,会让人变得无趣

如果我们强迫自己去做一件不愿意做的事情，那么我们是不可能投入的。没有投入就会很别扭，我们心里会想赶紧结束吧，我想回去。这样的心态是不可能出现氛围的，所以也得照顾一下我们自己的感受

八卦是人类好奇心的一个体现，其实是我们想知道我们的周围发生了什么事情，特别是人的事情，说的抽象一点，这可以让我们更好的去理解我们和这个社会，和这个环境之间的关系。说的近一点可以让我们拉近和人的距离

八卦是我们很重要的一项社交能力，因为它的本质是好奇会让我们变得有趣
:::

### 亲密感

- 形式变化 【第一是成本，第二是对方的接受度，第三我们自己的接受度】
- 自我提升 【我们要变成一个更有性别魅力、更性感的人】
  - 擅长利用镜子能够反馈最真实的姿态和形体【镜子可以帮我们最真实地呈现出那个状态，外形、体态、气质等】
  - 模仿的意义在于它是一种学习捷径，所以最简单的找喜欢的榜样去模【模仿是一种学习的捷径，是我们个体反应与在线他人行为最简单的方式。它能够快速的帮沃本找到抓到那种感觉】

::: details 形式例子

- 如去一个新的地方尝试亲密的行为
- 坦诚的交流彼此对亲密行为的幻想
- 尝试更性感的、更有男人味或者女人味的打扮，
- 角色扮演的游戏，
- 为对方按摩适当
- 禁欲
- 去体验那种小别胜新欢的感觉。

:::

### 走心

> 走心是不太需要去向外寻求改变，寻求新鲜的【走心的前提是情感连接，是熟悉，是安全感。两个人越熟悉，其实走心的成功率是越高的】
> ::: info
> 如果两个人之间存在差异，对长期关系中两个人的差异会慢慢的暴露出来，会越来越凸显，那么面对这种差异，我们要去认同他的情绪和他走心，这就是考验共情能力的时候了
> :::

- 自我提升 【锻炼我们的共情能力**成为更有共情能力的人，提升我们感同身受的能力**】

  - 练习"不评判"【我们很容易惯性的对一件事做主观的判断，很多时候是控制不住的，所以不评判也是需要练习的】所以面对两个人长期的差异的时候，我们要练习这个技能。
  - 提升心智水平【方法,拜访不同的人和事，以及读书也是一个成本比较低不错的选择】

::: details 不评判例子
在心理咨询里面，这是经常会用到的一个技巧，咨询师不会说你说的不对，你错了，咨询师一般做的都是暂且搁置自己的想法，进一步的引导表达，让他把更深层次的情绪说出来，

比如说一个人，他和我说，噢，他觉得谈恋爱没有意义，他就是想一心搞钱。
对，观点上我不赞同这句话，但是我如果要和他走心，我应该怎么说？我应该问他为什么你会这么觉得呢？是不是以前谈恋爱的时候发生了什么不愉快的事情？然后他呱唧呱唧说了一堆，噢，我就明白了，他真正想说的不是谈恋爱这个事没用，而是谈过的恋爱让她很伤心。所以我要认同的不是谈恋爱没用这件事，而是糟糕的恋爱让人伤心这个情绪，这就是不评判。

:::

::: details 提升心智水平例子

我们之前说过下床不可以雨冰，对吧？而提升心智水平就是让我们既能看见夏天，也能看见冬天。就像了不起的盖茨比里面那句话一样，当你想要去指责他人的时候，要想到不是每个人都有底这么好的条件，或者我们常挂在口中说的未经他人苦，莫劝他人善，这些体现的都是心智水平好

读书是一个不错的选择，特别是读好书，因为读书通常我们能够得到的是完整的知识系统，而不像一个十几秒的短视频，因为时间受限，它只能给出结论和观点。中长视频会好一些，因为有时间去论证结论和观点，而书就是更加完整的知识体系，认知水平不在于我知道多少个观点，认知水平是我们内在的知识体系的迭代，心智水平高的人，他内在的知识体系越成熟，所以也往往能够包容各种各样的不同的价值观，而这种能力放在任何一种关系里都是一种强大且温柔的力量。

:::

3. 精神活力

> 精神活力，也就是我们的热情，我们身体里的那股劲，从这些他们热爱的事情里面找到乐趣

同一件事，但是最终的结果端，人们的体验是完全不同的

- 健康 【健康 饮食 运动】
- 人际关系 【离负能量的人】
  - 社会资源【我们需要有那么一个或几个真正能够交心谈心的朋友，在我们遇到困难的时候他们会出现】
  - 社交圈 【我在一个什么样的工作环境里，天天面对的是谁】
- 好奇心 【重点在于好奇心是需要我们打破舒适区的。所以我们也可以自省一下，看看我们对很多事情到底是真好奇还是假好奇】
  > 我们不是因为变老了才停止玩乐，而是因为停止玩乐所以才变老
- 信息摄取【太多的负面信息会影响我们的心智健康，产生很多不好的情绪，也会降低我们的精神活力，所以去调整一下配比 】

::: details 信息摄取

研究都表明，负面的信息特别大量负面的信息会对我们的心理健康造成很严重的负面影响，甚至可能会造成一些应激类的创伤。我并不是说我们要变得无感，甚至变得无知，完全不关注外面的信息，我想说的是这个比重很重要。我们不能所有的信息摄入全是负面的，这会加重我们的精神负担，降低我们的精神活力。
所以出于保护精神活力的目的，其实时不时的应该给我们自己多摄入一些正面的信息，我相信有了这以上 4 个方面，我们对获得精神活力应该有一个比较明确的方向了，而且你知道的这是一个长期的过程，我们做这些事情需要一定的时间，但是当我们做成了这些事情，在一定的时间内它都会给我们提供精神活力。

:::

::: details 精神活力【亲密感】

当我去摸对方的手和摸一块石头没有区别的时候，亲密感自然不会增加的。
包括很多人找我来问很急，说我要怎么才能让对面对我有那种方面的冲动呀？是，我们是可以回答一些改变 ABCD，但是如果做这些只是单纯的为了保住关系，让对方不离开自己，往往效果是不大的。他没有精神活力，是一种不得已而为之所人还是那个人，只是换了件衣服而已。但有精神活力的人是不一样的，他想要打扮或者换风格是基于我想要发掘一个新的自己，一个更好的自己，他是真的在享受穿新的衣服给他带来的那种美感

:::

::: details 精神活力【走心】

走心是一样的，当我有精神活力的时候，我是真的对你的内心世界感到好奇，我想知道你是怎么想的？我想知道你是什么感觉，而且我迫切的想知道这些，而没有精神活力是怎样。我们的长期关系里面，我们去关心对方，往往只是不愿意对方失望而已。问问对方今天开不开心，有没有预遇到什么事，然后应和着对方，其实可以感觉到的，他知道你在敷衍，而不是真的想走进他的心中，所以真实的走形也就没有发生。所以我想强调的是什么？如果没有精神活力作为前提，我们去制造新鲜感，无论是向外还是向内，都是没有灵魂的。

:::
