# 如何避免在恋爱里单方面付出？

::: tip

好的感情，不是追来的，是吸来的

:::

> 付出是一个比较主观的含义，它一般会体现在四个方面，时间、精力、金钱、感情

> 单方面付出: 两个人的付出水平已经产生了肉眼可见的失衡

## 为什么会单方面付出？

::: info

单方面付出的人，

会在潜意识里认为这么做“有效”。

会让人看到一种关系朝着正向发展的可能性。

:::

> 最终有没有效，取决于两个人在关系中的权力是否对等

## 单方面付出的危害

- 付出的不对等，会加剧权力的不对等。
- 心态和动作变形，变得挣扎

::: info

付出的不对等会加剧权力的不对等，形成一个死循环。然后我们的心态和动作都会变形，变得无比的挣扎，因为仅仅用这种方式来获得对方的好感，把自己挽留在这段关系里，是不会有一个好的结果的

:::

::: details 危害

单方面付出的人会在潜意识里认为这么做有效，就是说只要是我付出了，不管是时间、精力、感情、金钱，都会让人看到一种关系朝着正向发展的可能性。
说人话就是对一个人好，比起不对一个人好，看起来更可能成功嘛。而为什么我要加上一个看起来？因为这种有效往往只是暂时的，对面给我们的某种反馈而已。

就是说从宏观上看，把时间维度拉长一点，看付出是否能直接导向一个好的结果，很明显不可以，那些有效只是在付出或者付出之后短暂的出现，最终有没有用，其实还取决于另外一个因素，

非常重要的也就是两个人在关系中权利是否对等，就是说付出实际上是一种寻求合作的行为，而当两边权力不对等的时候，那就是单方面的寻求合作，而这种合作关系就会变成一种压榨

问题就出在这里，因为我们不断的付出，对方就不断的勉强的暂时的和我们合作一下，这种勉强会进一步加剧权力的不对等。就说在一开始两个人权力就不对等，会造成付出的不对等，

总有一方付出更多。而反过来付出的不对等也会加剧权力的不对等，因为很现实的，对方接受我们的付出久了，他的期望值是会变的，我们付出能带来的效果是边际递减的

就说如果我单靠花钱去追一个女生，那结果必然是我必须花越来越多的钱才能够让他对我的好感维持在早期比较好的那个状态

:::

## 属性和行为

> 行为是 Doing【长得好看、学历高、有赚钱能力、幽默风趣】 , 属性是 Being【刻意去为别人做的事情，嘘寒问暖，给人花钱提供服务】

1. 单方面付出。全部落在行为上【属性和行为在长期关系里都是必要的】

> 所谓的单方面的付出全部是落在行为上，没有属性的加持，光有行为的付出其实是不堪一击的

2. 门当户对说的都是属性【门当户对意味着权利大抵相等】

> 门当户对从原理上是对的，而且也不容易走向单方面的付出

::: details

在一段关系里，属性和行为都重要，我们自身的好和我们对对方的好都对。关系有好处，也是互相平衡的，而光有行为上的付出，没有属性的加持是不堪一击的。反过来只有属性上面的展示，没有行为上面的付出，只索取不回报的话，对方一直在付出，结果怎么样？对方就是那个气球，最终也会爆掉，最终结果是一样的，所以从结果上看，太过于把精力倾斜在属性或者行为上，都对我们的长期关系不好

:::

## 如何引导对方付出

> 我们已经产生了付出上的不平衡，而我们短期内又无法实现属性的提升，让权力完全平衡，那我们是否可以通过某种方式沟通的方式去获得一个付出和回报之间的平衡呢？首先我们排除切断自我付出这条思路啊。哈哈，虽然这也是一种平衡的方式，但你也可以感觉到如果我们现在切断付出，对方会越来越冷漠，然后就互相疏远，那么我们就只剩下最后一条思路了，能不能引导对方付出

**本质上是一种谈判喽**

1. 谈判是谈利益，而不是立场

- 立意: 就是我们具体的那个目标需求，我到底想要什么
- 立场: 是我们对一件事的态度，我怎么看

::: details 例子

我们想要对方为我们付出更多的时间和精力，就是那个利益，而我们很可能会因为想要不显得太难看或者自私而不去提这种要求。难看和自私就是立场

大部分人，包括很多时候我自己都会陷入在立场里，总觉得这么说不好，那么说不好，导致我想要的那个东西无法准确的表达，对方也接收不到，自然得不到那个想要的，并且是明确的结果，导致谈判失败，甚至根本就无法开启一个谈判了

:::

::: tip

利益和立场冲突的时候怎么办？原则上我们应该关注的是利益，而不是立场，因为我们关注利益的话，两个人都能够彼此更好的、更真实的知道对方的需求，就是说反而这更有可能成为那条沟通的捷径，两个人被立场困住，一件事得吧，说半天说不明白，谈利益好，你要什么我要什么，我能不能给可以搞定

例子：
你觉得对象每天工作加班不陪你、不理你，你希望他多拿一些时间和精力和你约会。

立场: 我们会纠结他是不是觉得我粘人？他会不会觉得我不体谅？他？会不会觉得我不懂事？会不会觉得我不是一个好的男朋友？

利益: 话这个想法会不一样，我们会想他工作很辛苦，他肯定也需要放松，如果和我们约会这件事能给他带来放松，那就是符合双方利益的事情，这样两个人就更容易就着利益去谈，去得出一个一致的并且明确的结果

:::

### 怎么引导对方付出

- 把我们的需求和对方的利益统一起来，划上等号

- 可能遇到 2 个问题
  - 我们没有表达清楚对方的利益一一更具体的去描述对方的利益。
  - 我们没有切准对方的利益一一长期观察，随机应变。

::: tip

应该更多的去输出那些有用功的地方，对吧？这就要求我们能够足够的了解这个人，我们知道对方的利益在哪，这样我们就可以提前的去做准备，在话术上做一些编排，也避免踩一些坑。究竟什么是对方的核心的利益，需要我们在和对方的相处中去慢慢的探索的，也需要我们在沟通中去随机应变

:::

::: details 给女生买美美的衣服
比如说我们先说女生，如果我作为女朋友，我希望男朋友可以给我买美美的衣服，也支持我们穿衣自由，穿的美美的出门，不管在座的是男生女生，我们能不能尝试一起抛开立场来帮助这个女生去谈谈利益

我们穿漂亮的衣服变美一点对她有什么好处？让对方更有面子，哎，这是一个明确的好处，我们可以尝试从这点入手，我们就需要告诉他，我们好好打扮，这样以后和他一起出去见朋友的时候，我们就不会输给其他圈子里的女生了，你不就更有面子吗？所以你看男朋友的利益等于面子，我们打扮好看是成全了对方的面子，所以我们打扮好看符合对方的利益，这就是谈利益不谈立场
**实际过程中有可能出现两个问题**

- 第一，我们没有表达清楚对方的利益，也就是说你说让我有面子，到底啥是面子？能干嘛？对方可能不理解，那么我们就需要更加具体的去描述对方的利益。你每次见到我，你心情也会更好，每次出去玩都很开心，别的男生都会羡慕你，你到时候吹牛逼的时候都更自信，哈哈哈，对吧？这些内心的小九九可就是最真实的好处，更具体的描述就是我们要把这些说出来，让对方更容易的 get 到，也更容易的答应。这次谈判只是说我们现在不是在一个公司的谈判桌上，大家是情侣，说的时候可以放松一点，撒娇什么的都是可以的嘛

- 第二个问题就是我们没有切准对方的利益，在这里购买衣服穿的好看，出门是我们的需求，而对面的利益可能和这两件事情是矛盾的，对面可能会想，你浪费这钱干嘛啊？总说没衣服穿，衣橱里那么多是什么？外加你为什么想穿漂亮的衣服？你是不是想招蜂引蝶啊？什么美美的，我又有面子，如果对方压根不需要面子怎么办？对，有一些人因为各种各样的原因，他真的不在乎自己的伴侣是否有性别吸引力，以及我是不是有这个面子，甚至会出现刚才我们说到的反效果。
  噢，我给你买衣服，你变得更漂亮，万一你跟别人跑了怎么办？或者我的竞争对手多了怎么办？很明显，上面说这两种情况都是和对方的利益矛盾的，既然是矛盾的，我们就不应该在这个方向上做无用功了

- 比如我们以为这个男朋友他很在乎面子。但后来 LI 一聊才发现他比较注重实际，他觉得买衣服就是纯粹的浪费钱。好，假设是这样，那我们还能不能在这次沟通中去切对方的利益呢？其实思路还是一样的，对方的核心的诉求既然是少花钱节俭嘛，那我们就要尝试把买衣服这件事和节俭这个利益画上等号，我们就可以告诉对方，其实现在网上买衣服是很便宜的，而且还可以当二手物品卖掉回收一些，其实比起其他的变美项目，衣服的性价比是很高的，这总比天天去美容院要便宜多。买衣服现在好像等于省钱了。

:::

::: details 让女生打扮自己

有些男生也会希望女朋友好好的打扮自己，不要因为谈了恋爱之后就不修边幅素面朝天，但又会因为男朋友的身份觉得直说不太合适，搞得好像在嫌弃对方一样啊。

抛开立场，一起来帮助一下这位男生，一起来帮他回答一下那个问题，就是对方女朋友这么做的对他自己到底有什么好处，对吧？可以让对方变得更自信，可以让对方受到更多的关注，可以让对方走路带风。所以一样的女朋友的利益等于自信，他去打扮等于获得自信，所以打扮这件事情符合他自己的利益，所以作为这个男生的话
所以一样的女朋友的利益等于自信，他去打扮等于获得自信，所以打扮这件事情符合他自己的利益，所以作为这个男生的话，一样的他不应该去说我希望每次见到你的时候能够心情更好。而应该去说打扮好看可以让你更加自信，让你把其他的女生比下去都可以，原则上都是让他知道他才是那个最终受益者，这就是谈判，我们只需要记住一条简单的规则，就是让对方意识到他的付出是可以对他自己产生收益的，这样对方在自己心里就会明白，虽然很可能立场不一样，但利益是一致的，那就可以，这就是一种共赢的方式，对方自然的就更愿意去做这样的付出了。

**还是会遇到那两个问题**

- 第一，我们是否表达清楚了对方的利益，如果没有，那我们需要更加具体的去表达，去多输出一些吧。各位也不要觉得太真实会让人羞涩，因为我们真实的需求往往是羞涩的
- 第二，就是我们是否有切准对方的利益，我们不要去管，不要去在意那些矛盾，我们把精力去输出在那些有用的地方，这就是谈判的精髓啊

:::

### 谈判受阻（失败）

::: warning 不健康的循环

两个人长期在一起最好像能够得到一个大致的平衡的，而底线就是那个彻底失衡的临界点。而当一个人在一段长期关系里面连底线都没有了，必然会出现我们讲到的单方面付出形成付出越多，对方越习以为常，于是越不珍惜。然后我们的心态、动作失衡，最后关系崩塌的死局

:::

::: tip 正向

一个好的关系应该是一种正向的循环，我们付出越多，对方也付出越多，于是我们更有动力付出，大家彼此善待，关系越来越好

:::

::: tip 自测

是否处在第一种或者第二种循环里面，以及这段感情需不需要做出一些改变，这是我们应该谨记的一件事，我们去坚守底线，去寻求平衡，需要两个人都付出，这不是自私，不是计较，而是让关系更加长久健康的走下去。单方面付出就像是一边翘起的跷跷板，没人能一直玩的下去。

:::

- 主要目标：最基本，要争取到的东西
- 次要目标：是主要目标之上的锦上添花【必要的时候，我们可以选择通过放弃次要目标的方式，来继续捍卫主要目标】
- 最坏最坏的情况一一掀桌 【不仅主次目标都没有达成，对方还在试图击穿我们的底线】

**互惠原则**

- 人们在接受他人的恩惠后会本能的作出回馈，这是我们人类的心理本能
- 每个人心里都有一个天平，当我们从别人那里接收了恩惠和好处的时候，天平的一端就会沉下去啊。这样总觉得谦稳对方什么，所以一定要做点什么，付出点什么，让天平保持平衡，去弥补这种情感上的亏欠

::: tip
我们最好的情况当然是一次性把主要目的和次要目的都达成。但我也希望大家能意识到，很多时候我们去设定次要目标，也是为了给主要目标做让渡的，是可以放弃的。如果主要目标和次要目标都无法达成，那我们也应该意识到这场谈判就是失败了，我们必须接受这种失败。

- 最坏的情况就是不仅我们的主要目标、资源目标都无法达成，而且对方还在试图击穿我们的底线是什么？就是无论如何都不能妥协的部分
  **例子：**
- 就像是我男朋友不给我买衣服，不陪我逛街，不给我怎么都能忍，但我的底线是你不能拿这件事情来控制我，通过这件事情让我对你这个人产生服从，这是我的底线，如果他确实已经越过了这条底线，我也赞成。

:::

::: details 例子

为一个合格的谈判专家，一定会在心里面确定一件事，就是这次的谈判目的是什么，而目的会有主次之分，主要目的就是我们最基本的一定要争取到的东西。

比如前面说女朋友，希望男朋友能够支持自己打扮得更好看，那主要目的就应该是获得穿衣自由、大打扮自由的权利啊。我们想穿什么衣服？我们想要变得更美，他不能干涉，他要理解并且尊重我们的这一个爱美之心。次要目标通常都是在主要目标之上的锦上添花，比如说来为这个买单或者主动的提供一些建议。通常我们去设定谈判的目的，都是要保证主要目的的基础上，尽量的去实现次要目的，如果对方实在谈不拢，在必要的时候我们可以选择通过放弃次要目的的方式来捍卫主要目的

- 可以和对方谈，希望对方支持我们打扮变美，包括理解、尊重，陪我一起逛街、给我建议也买单等等，如果他实在不愿意谈判将注的时候，我们很可能不得不考虑抛弃其中的一部分比如告诉他。
  那好，我现在知道了，你不愿意给我买衣服，那也没问题，我也不生气，我可以自己买，但是我希望你能够尊重我的这份兴趣爱好，让我做这件喜欢的事，可不可以嘞？这就是在必要的时候，我们通过放弃次要目的来让对方更容易答应我的们主要目的

**这也是有可能有一些同学听过的一种技巧，叫先抛大再抛小**

- 比如我要去找一个人借钱，能不能借我 2 万块？对方肯定说不行，没给我这么多钱，于是我再说那能不能借我 500？有没有一种可能，我其实真的只想借 500 而已，所以 2 万块根本上就是一个烟雾弹，为了让对方答应借我们 500，
- **让步也是互惠原则**
  两辆车在路上撞了一个，车主连忙下车道歉，说都是我的责任，我来处理真的很对不起，给你添麻烦了，那对方是不是也不好意思去吼别人了啊？这就是各退一步，

:::

::: tip

谈判失败的可能性。这里我们就要向专家们学习设定主要目标和次要目标了，主要目标就是我们一定要拿到的东西，而次要目标是一种锦上添花，在必要的时候我们可以选择通过放弃次要目标的方式来捍卫主要目标。最后一讲部分，我们讲的最坏的情况就是不仅主要目标、次要目标都没达成，对方还在试图击穿我们的底线，这个时候我们是可以考虑先拙的，因为坚守底线不是自私，不是计较，反而是为了让改更健康，长久走下去

:::

::: warning

我们应该谨记的一件事，我们去坚守底线，去寻求平衡，需要两个人都付出，这不是自私，不是计较，而是让关系更加长久健康的走下去。单方面付出就像是一边翘起的跷跷板，没人能一直玩的下去

:::
