# 恋爱阶段的维护，深入，以及稳定恋爱关系

## 如何打败“新鲜感魔咒”，越久越相爱？

## 伴侣之间如何“谈钱”？

## 吵架？如何正确的表达意见和情绪？

## 如何避免在恋爱里单方面付出？

## 异地恋怎么谈才香？

## 稳定的关系=稳定的输出情绪价值

## 如何在恋爱中建立安全感？避免猜疑

## 边界感，如何避免恋人干预你的生活？

## 避免吵架！如何正确表达意见和情绪

我们来说一下吵架之后的修复，对，我们刚刚说往往吵架之后需要有一个善后以及修复的过程，我知道这可能也是很多同学比较苦恼的一个地方，很尴尬，拉不下脸，对吧？那我们就来看一下恢复的过程有什么技巧。

- 第一，试探其实做具体什么事情不是最重要的，而是在什么时机做，我们应该实时的捕捉到对方的情绪状态，然后做试探可以是任何事情，包括但不限于主动帮对方做一些家务，给他买一份他喜欢的吃的，销个苹果，提供一些小的服务。微信上发个认错表情包或者发个小红包，主动询问他要不要一起去做某件事情，或者直接问，你还在生我的气吗啊？有无数种，但一定是小的动作，因为对双方来说，刚吵完架之后的情绪都比较敏感，一上来就用很夸张很大的动作去示好，比如壁咚，这就是电影看太多了，最好用小的行为在对方的舒适区之内进行循序渐进的试探，这在干嘛？这就是在商检呐，这种试探就是为了让局面不再变得更加混乱，也不让两个人的情绪更坏了。
  比如吵完架之后，我蹑手蹑脚地坐在他身边，这在干嘛？这在拉近物理距离，看一下他会不会有什么反抗，会不会直接走开？如果有，那我们就先撤回来，我们拉开物理距离，我们先啥都别做，如果没有，或者他给了我们一些好的反馈，转头看我们，那我们就可以尝试进一步。唉，去牵牵他的手，拍拍他的肩膀，如果反应再好，我们可以有一个拥抱，这就是循序渐进的试探。

- 第二，澄清什么？澄清这个架为什么会吵起来？我当时情绪为什么不好？为什么我没有及时的来哄你啊？为什么我选择这么做而不是那么做啊？为什么我说了言不由衷的话，为什么刚才对你人身攻击了？以及我，我最不能接受？你刚才说了什么？做了什么？在我看来哪些事情是造成事态的升级和冲突的？包括对方的某些话我们可能没理解，我们可以再问对方，刚才你那么说是什么意思？我理解的对不对？这些等等，就是回答为什么这个架会吵起来？我强烈建议我们要做这一点，即便是在两个人和好如初之后依然要做。
  如果我们没有去事后澄清，我们或者对方中的任何一个偷偷的把一些东西当真了，即便表面上是和好了，但那根刺也扎进去了。而澄清就是 8 次，这是一种梳理，帮对方梳理，也帮我们梳理，这样以后我们也能够在潜意识里面尽量的意识到怎么避免这种情况，我们脑海中会出现一个预警。当类似的局面好像出现了，我们就可以快速的预见到，然后避免掉它，所以这个绝对是有利于长期关系发展。

::: warning 如何处理

当类似的局面好像出现了，我们就可以快速的预见到，然后避免掉它，所以这个绝对是有利于长期关系发展。具体的我们可以说，其实我并没有真的生你的气了，只是在你大声说话或者说了什么的时候，我感到很害怕，我感到很伤心、委屈、不安等等，或者其实我并没有生你的气了，只是我不知道你是不是已经不爱我了，或者你很讨厌我了，我不知道我应该怎么做才能安抚自己。再或者你刚才说到那句话的时候，我不知道我理解的是不是对的？你是不是想说等等等等等等，如果你愿意的话，也可以把这种诚心理解成一种复盘，一种对吵架的查漏补缺，我们对对方袒露了我们真实的情绪，也表达了我们真实的需要和恐惧，也提出了希望和对方重建关系、解决问题的诚意，这就会把吵架所带来的破坏程度降到最低，也从中进一步的去建设关系，加深感情的长久稳固。

:::
